<h1>В IT с нуля. Выбор школы и специальности</h1>

<h2>Добрый день!</h2>
Я написал эту статью статью для тех, кто хочет сменить профессию и смотрит в сторону IT технологий.
Постараюсь подробно рассмотреть, какие направления обучения встречаются и как подойти к выбору специальности.  
Поделюсь личным опытом и расскажу об изучении вопроса с точки зрения новичка в IT.

<h2>Как сменить профессию</h2>  

В 29 лет я решил сменить работу. Моя первая специальность связана с продуктами питания, крупными производствами и шарокомасштабными ивентами. Я люблю свое дело, но не люблю график. 6/1 или 7/0 по 12-14 часов в смену - это, согласитесь, необычно. Три года назад мне казалось, что так будет всегда. Вечная занятость, круглогодичные завалыи и сон обрывками были моими вечными спутниками. Я часто уставал, но ловил, как это называют, состояния "потока".   

Однако в начале 2019 года мой дорогой организм и выжившие нервные клетки собрались на внеочередное собрание и заявили: "Дорогой, выбирай: или мы, или твоя работа. Сколько можно пахать, подумай, наконец, и о нас." Я, наверное, впервые за 10 лет взглянул на свою жизнь со стороны и решил в корне изменить отношение к карьере, семье и жизни. Я поставил цель - получить специальность, которая даст хороший доход, будет интересна и технологична и позволит больше времени уделять семье и внерабочей жизни. Самое очевидное - перейти в смежную професссию, заняться снабжением или маркетингом. Стабильно, спокойно, но не вызывает искры внутри.  

Время поговорить с самим собой и ответить честно на банальные, но такие сложные вопросы.  

*Что мне нравится?* Создавать новое, применять в работе руки и мозги, ставить и решать сложные задачи, анализировать обстановку и принимать решения, добиваться высоких результатов.  
*Какая отрасль развивается сейчас и будет востребована в дальнейшем?*  Все, что связано с IT технологиями.  
*Мне будет интересно?* Создавать искусственный интеллект, разрабатывать новый софт, общаться с умными людьми - будет сложно, но захватывающе!  
*Какие трудности меня ждут* У меня не математический вуз, у меня нет познаний в написании кода, возможные проблемы в поиске начальной работы  
*Что поможет мне в новом направлении?* Развитые софт скилы, диплом магистратуры питерского Политеха, постоянное стремление изучать новое и систематический подход к обучению.   

Я несколько раз пересмотрел ответы, взвесил все за и против и принял решение. Время переходить в IT.

<h2>Выбор онлайн-школы</h2>  

Банальный запрос 'курсы IT' выдает 73 миллиона результатов. На первой странице есть платные и бесплатные проекты.  
Я ищу курсы, которые дадут необходимй уровень знаний в новой сфере. Значит, в результатах поиска остаются только крупные площадки и платные курсы. Не забываем про сертификат об обучении. Я уверен, что многие работодатели будут рады видеть у себя начинающего сотрудника с корочками надежных курсов.  
Я уверен, что у читателей возникает вопрос: почему ты сначала ищешь школу, а потом выбираешь специальность? Логично поступить наоборот. Сначала ты выбираешь будущее направление, а потом сравниваешь предложения площадок. 
Больше анализа и раздумий вызвал выбор специальности, с которой будут связаны, как минимум, ближайшие несколько лет карьеры и жизни.
На старте обучения в декабре 2019 года Практикум предлагал 4 направления:
Аналитик данных,  
Специалист по Data Science,   
Бэкенд-разработчик,  
Фронтенд-разработчик.  

<h2>Подбор специальности<h2>

Что сделает современный человек, когда перед ним стоит принятие решения в незнакомой области? Вероятнее всего, найдет информацию в интернете.

Первый вопрос, который я поставил перед собой – что представляют из себя данные специальности, в чем основная задача специалистов. Ответами стали статьи на Хабре (нужно ли здесь приводить ссылки??), Medium и несколько интервью с представителями IT на Youtube.  Было установлено, что Аналитик и Дата Сайентист (англ Data Scientist, дословно ученый, работающий с данными, специалист по Data Science) углубляются в анализ, работу с большим объемом данных и занимаются, грубо скажем, «прогнозированием». В то время, как веб-разработчики пишут код, который используют конечные потребители в виде сайтов или приложений. Здесь я совершил первичную оценку дальнейшего развития и сделал первый шаг в сторону больших данных и моделей прогнозирования. Решение было принято на основании внутреннего интереса к анализу и работе с данными.

### Почему Data

IT отрасль быстро развивается: пару лет назад, наверное, немногие могли представить себе умного голосового помощника, который возьмет на себя рутинные обязанности по дому. Сегодня Алиса и её друзья заметно облегчают быт жителей городов. Новые технологии и постоянно изменяющиеся тренды указывают на поиск только свежей информации и о рынке труда по выбранным направлениям.

Найденные интервью с HR специалистами, датированные 2018-2019 годами, утверждали, что спрос на аналитиков и дата сайентистов будет только расти. Все больше компаний, как крупных, как Сбербанк и Газпром, так и начинающих стартапов, нуждаются в анализе большого объема данных и выявлении новых направлений деятельности. Во главе любого бизнеса стоит максимизация прибыли и снижение уровня издержек. Значит, без глубокой аналитической работы и предиктивных моделей поведения, компания не сможет показывать требуемых финансовых результатов. В декабре 2019 года я предположил, что через 9 месяцев рабочих мест для начинающего специалиста будет достаточно, чтобы начать путь в IT. Выбор направления специальности был сделан. Осталось дело за малым: кто же победит – аналитик или ученый?

### Собираем отзывы у коллег-специалистов

Что сможет рассказать о работе лучше, чем описание вакансии? Вероятно, только специалист. В моем окружении не было коллег, связанных с DS, пришлось обратиться к аналитикам. После нескольких встреч с «ведущим и самым главным», по словам директора, отделом, сформировалось субъективное ощущение некоторой однообразности и скуки на рабочем месте – коллеги вечно изучали трафик, следили за метриками и тестировали гипотезы. Возможно, сотрудники рассказывали мне про специфику работы слишком устало и не проявляя должного отношения к профессии, но особого интереса будущая специальность аналитика мне не приносила.

Доверять одному источнику информации не практично – картина мира может сформироваться крайне однобокой. Проведя исследование вакансий на HH.ru, ХабрКарьере и в каналах Телеграма, я собрал информацию об обязанностях джуниоров (англ. junior – младший, низшая ступень в иерархии IT специалистов) в аналитике и data science. Как выяснилось, аналитик больше времени проводит непосредственно с клиентом, выясняя проблемы и «боли» заказчика, чаще представляет финальный результат исследования и больше завязан на статистических методах исследования. В то время, как DS специалист подавляющее количество времени проводит в работе с данными, занимается поиском и предобработкой информации, строит рабочие модели прогнозирования и классификации.

### Заключение

Отдельную часть исследования занял анализ уровня заработной платы начинающих специалистов всех направлений. В аналитике и разработке стартовые позиции по данным HH.ru получали приблизительно одинаково, дисперсия в оплате труде начиналась с позиции Middle. И тут сайентисты вырывались вперед. Еще один плюсик данной специальности. Однако, стоит отметить, что уровень зарплаты в финале будет определяться только вашими знаниями и опытом. Гнаться за самой высокооплачиваемой на бумаге работой не стоит.

Собрав вместе все полученные результаты, я принял решение – буду Data Scientist’ом. Это не только стильно, модно и молодёжно, но и предоставляет возможность заниматься различными прикладными направлениями: от прогнозирования оттока клиентов из банка или вычисления пиковых часов нагрузки таксистов, до создания архитектуры нейросетей, способных в режиме реального времени распознавать лица или определять тематику текста.

Стоит заметить, что на всех этапах принятия решения о грядущем обучении, меня не покидала мысль, что пойти по пути аналитика проще. Здесь ниже порог вхождения в специальность, в вакансиях реже встречается строчка о необходимом оконченном математическом образовании. Предложений на рынке вакансий аналитиков, примерно, в 2,5 раза больше, чем сайентистов. Еще во время обучения, разбираясь как работает вот это и это, я понимал как такие штуки применяются в машинном зрении, ML. Это сильно помогает мне не останавливаться и двигаться вперед

Так началась мое путешествие по бескрайним просторам молодой, но разнообразной и востребованной специальности Data Science.

В следующей статье расскажу, как устроен процесс обучения. Как изучать специальность и одновременно прокачивать софт-скиллз, почему двухнедельные спринты по изучению тем – это идеальный отрезок времени для такой задачи и можно ли сразу применить полученные навыки вне учебной среды.
